# Конспекты в TeX
Здесь выкладывается теория с лекций факультета "Математики и компьютерных наук" СПбГУ (2019-2021 гг).

Ставьте <bold style='font-size=16pt'>★</bold>,  если вам помогают мои конспекты.

## Неточности, ошибки
Буду рад, если сообщите об ошибках или предложите более качественную запись какого-то места в конспекте.
Пишите на почту (`tamarin.vs@yandex.ru`), в ВК, или исправляйте самостоятельно и делайте `pull request` или [`issue`](https://github.com/tamarinvs19/theory_university/issues/new/choose).

## Информация о конспектах
### Четвертый семестр (МКН, Современное программирование)
* Конспект по теории информации. Прогресс 1 из 1 лекции.
* Конспект по вычислимости. Прогресс 5 из 7 лекций, буду набирать последние на следующей неделе. На ветке `lecture_5+M` лежит предварительная версия дополнительной лекции математиков, почитанная 12 марта 2021; почти все картинки есть. 

### Третий семестр (МКН, Современное программирование)
* Набран и откорректирован конспект по теории сложности вычисления. Спасибо всем, кто помогал исправлять ошибки и улучшать конспект.
* Частичный конспект по матанализу. Прогресс 5 из 12. Скорее всего дальше он не продвинется.
* Есть частично набранные билеты по функциональному программированию.

### Второй семестр (МКН, Современное программирование)
* По матанализу набран конспект.
* По алгебре набраны все определения и формулировки кроме спектральных теорем.
* Написаны билеты по С++.

### Первый семестр (МКН, Современное программирование)
*  Билеты по С++.

### Первый семестр (МКН, Математика)
* Алгебра и математический анализ записываются во время лекции. 
  - По анализу есть вся теория с лекций (ну или почти вся).
  - По алгебре набрал все вопросы к экзамену.
* По дискретной математике есть набранные формулировки всех теорем, лемм, полезных утверждений и определений по теории графов, булевым функциям и машинам Тьюринга.
* По топологии набраны все лекции первого семестра.
* По теории множеств собраны скрины определений и теорем из презентаций лектора.
* Еще есть заметки с лекции по рефакторингу.

#### Примечания
* В `/imgs` лежат картинки для конспектов МКН.
* Пишу конспекты в [`vim`](https://www.vim.org), для картинок использую [`inkscape`](https://inkscape.org) с менеджером сочетаний [`inkscape-shortcut-manager`](https://github.com/gillescastel/inkscape-shortcut-manager) и удобной программой для управления изображениями [`inkscape-figures`](https://github.com/gillescastel/inkscape-figures).
